Объектно-ориентированное программирование
В данном случае под понятием **объект** понимается информационная сущность которая имеет свои атрибуты класса (переменные) и методы (функции) для работы с этими переменными. Объект создается с помощью **класса**. 
#### Принципы ООП
- [[Инкапсуляции]] 
- [[Наследование]] 
- [[Полиморфизм]]
#### Классы
**Класс** - это тип данных состоящий из тематического набора переменных и методов, то есть это модель информационной сущности с внутренними и внешними интерфейсами для оперирования своим содержимым. Класс это прототип на основание которого создается экземпляр класса. Экземпляр класса может отличаться от прототипа, иметь свои атрибуты и методы.
**Создание класса:**
```python
class Person:
	pass   # тело класса
```
**Создание экземпляра класса:**
```python
p1 = Person()
```
#### Атрибуты класса
Атрибут класса - переменная внутри тела класса. 
Экземпляру класса можно переназначить атрибуты класса. Если атрибут класса неизменяемый тип данных у самого класса этот атрибут не поменяется, также он не поменяется и у других экземпляров класса, которым этот атрибут не меняли. Но если от изменяемы тип данных будет общий для всех.
**примеры:**
```python
class Person:  
    max_level = 3  
  
p1 = Person()  
p2 = Person()  
  
print(f'{Person.max_level = }, {p1.max_level = }, {p2.max_level = }')  
  
p1.max_level = 5  
print(f'{Person.max_level = }, {p1.max_level = }, {p2.max_level = }')  
  
Person.max_level = 7  
print(f'{Person.max_level = }, {p1.max_level = }, {p2.max_level = }')
```
**результат:**
```python
Person.max_level = 3, p1.max_level = 3, p2.max_level = 3
Person.max_level = 3, p1.max_level = 5, p2.max_level = 3
Person.max_level = 7, p1.max_level = 5, p2.max_level = 7
```

Добавление нового атрибута класса `Person.level = 1`, этот атрибут также появиться у экземпляров класса. Можно добавлять новые атрибуты экземпляру класса `p1.healh=100`, но при этом сам класс и другие экземпляры класса останутся без изменения.
#### Методы класса
Метод класса - это функция внутри тела класса. Обращение к методу класса происходит через точку `class.method()`. В метод класса можно передавать переменные, в качестве переменной может быть и другой класс.
**примеры:**
```python
class Person:  
    max_level = 3  
  
    def __init__(self, name, race='unknow'):  
        self.name = name  
        self.race = race  
        self.level = 1  
        self.health = 100  
  
    def level_up(self):  
        self.level += 1  
  
    def change_health(self, other, quantily):  
        self.health += quantily  
        other.health -= quantily  
  
  
p1 = Person('Сильван', 'Эльф')  
p2 = Person('Иван', 'Человек')  
p3 = Person('Грогу')  
print(f'{p1.level = }, {p2.level= }, {p3.level= }')  
p3.level_up()  
p1.level_up()  
p3.level_up()  
print(f'{p1.level = }, {p2.level= }, {p3.level= }')  
print(f'{p1.health}, {p2.health}, {p3.health}')  
  
p1.change_health(p2, 10)  
print(f'{p1.health}, {p2.health}, {p3.health}')
```
**результат:**
```python
p1.level = 1, p2.level= 1, p3.level= 1
p1.level = 2, p2.level= 1, p3.level= 3
100, 100, 100
110, 90, 100
```
В python существуют так называемые [[Магические методы]] (dunder methods). Магические методы начинаются и заканчиваются двойным подчеркиванием. Они нужны для определения специального поведения объекта. С помощью магических методов можно изменить поведения стандартных функций, работая с классом. Магические методы - стандартные функции для работы с экземплярами классов (математические, создания и удаления данных, доступ и изменения атрибутов и т. д. )