это часть программного кода, которую можно вызвать или использовать в другом месте программы
Функция высшего порядка - это такая функция которая принимает другую функцию как аргумент или возвращает функцию-объект
Если передать в функцию неизменяемый аргумент, то он не измениться за пределами функции
Если передать в функцию изменяемый аргумент, то он измениться за пределами функции
#### Создание функции
`def my_func():`
	`pass`
`my_func()`
**примеры:**
```python
def my_func(a: int | float, b: int | float) -> int | float: \# a и ь - параметр функции
	c = a * b
	return c \# если вернуть более одного элемента, вернется кортеж
a = 3
b = 5
num = my_func(a, b) \# a и ь - аргумент функции
print(num)
```
**результат:**
```python
15
```
#### Позиционные и ключевые параметры функции
В функцию может принимать как позиционные параметры (параметр зависящий от своей позиции в скобках) так и ключевые параметры (параметры зависящие от ключа 'a='). Эти параметры можно отделять друг от друга, все что идет пред знаком `'/'` будут только позиционные, все что идет после знака `'*'` будут ключевыми, все что идет после знака `'/'` и перед знаком `'*'` могут быть и тем и тем
**примеры:**
```python
def combined_example(pos_only, /, standart, \*, kwd_only):
	print(pos_only, standart, kwd_only)
combined_example(1, 2, 3) \# TypeError, вызовет ошибку, так как третий параметр не ключевой
combined_example(1, 2, kwd_only=3)
combined_example(1, standart=2, kwd_only=3)
combined_example(pos_only=1, standart=2, kwd_only=3) \# TypeError, вызовет ошибку, так как первый параметр не позиционный
def func(\*args): \ # принимает любое число позиционных аргументов
def func(\*\*kwargs): \ # принимает любое число ключевых аргументов
def func(\*args, \*\*kwargs): \ # принимает любое число позиционных и ключевых аргументов (все ключевые аргументы попадают как кортеж, а позиционные как словарь)
```
#### Область видимость
- локальная, `local`
код внутри функции, переменные видны только в теле функции
- глобальная, `global`
код файла, модуля, переменные заданы в самом файле в котором есть и функции
- не локальная, `nonlocal`
если функция обернута в другую функцию, код внешней функции, переменные в теле внешней функции
#### lambda функции
`lambda _параметр: _действие_над_параметром`
Однострочная функция, принимающая параметр (или несколько параметров), производящая действия над этим параметром (параметрами) и возвращающая результат. `lambda` - это анонимная функция, присвоение её переменной можно, но не правильно.
**пример:**
```python
lambda a, b: a * b
lambda x: x if x > 10 else x ** 2

my_dict = {'two': 2, 'one': 1, 'four': 4, 'three': 3, 'ten': 10}  
s_key = sorted(my_dict.items())  
s_value = sorted(my_dict.items(), key=lambda x: x[1])  
print(f'{s_key = }\n{s_value = }')
```
**результат:**
```python
s_key = [('four', 4), ('one', 1), ('ten', 10), ('three', 3), ('two', 2)]
s_value = [('one', 1), ('two', 2), ('three', 3), ('four', 4), ('ten', 10)]
```
#### Полезные встроенные функции

- `map(function, iterable)` - функция принимает на вход функцию и итерируемый объект, и применяет к каждому элементу этого итерируемого объекта функцию. Возвращает map объект.
**пример:**
```python
text = ['Привет', 'ЗДОРОВА', 'привеТствую']  
res = map(lambda x: x.lower(), text)  
print(\*res)
```
**результат:**
```python
привет здорова приветствую
```

- `filter(function, iterable)` - функция принимает на вход функцию и итерируемый объект, и применяет к каждому элементу функцию, если ответ будет `True` возвращает этот элемент, если `False` нет. Возвращает по умолчанию `filter` объект.
**пример:**
```python
numbers = [42, -73, 1034]  
res = tuple(filter(lambda x: x > 0, numbers))  
print(res)
```
**результат:**
```python
(42, 1034)
```

- `zip(*iterables, strict=False)` - функция принимает итерируемые объекты и проходит по ним одновременно и выводит эти элементы по порядку.
**пример:**
```python
names = ['Иван', 'Николай', 'Петр']  
salaries = [125_000, 96_000, 109_000]  
awards = [0.1, 0.25, 0.13, 0.99]  
for name, salary, award in zip(names, salaries, awards):  
    print(f'{name} заработал {salary:.2f} денег и премию {salary * award: .2f}')
```
**результат:**
```python
Иван заработал 125000.00 денег и премию  12500.00
Николай заработал 96000.00 денег и премию  24000.00
Петр заработал 109000.00 денег и премию  14170.00
```

- `max(iterable, *[, key, default)` или `max(arg1, arg2, *args[, key)` - функция принимает объекты и выбирает максимальное значение. Если в функцию передать пустое значение (например пустой список), то если прописан `default` вернет его. `*[` - означает, что в функцию можно передать список `max(*list)`. `key` - функция для уточнения данных.

- `min(iterable, *[, key, default)` или `min(arg1, arg2, *args[, key)` - функция принимает объекты и выбирает максимальное значение. Если в функцию передать пустое значение (например пустой список), то если прописан `default` вернет его. `*[` - означает, что в функцию можно передать список `min(*list)`. `key` - функция для уточнения данных.

- `sum(iterable, /, start=0)` - функция суммирует все значения и возвращает их. `start=` - вводиться число и на выходе к сумме прибавляется это число.

- `all(iterable)` - функция принимает последовательность и возвращает `True` если все элементы `True`, в противном случае `False`

- `any(itarable)` - функция принимает последовательность и возвращает `True` если хотя бы один элемент `True`, и если все `False` вернет `False`

- `help(func)` - функция принимает в качестве параметра другую функцию и выводит всю закомментированную информацию (все что написано между """ . . . """)