В языке R есть такое понятия как рабочая директория. Это директория с которой непосредственно работает R и в него подгружаются все каталоги и файлы из этой директории. То-есть чтение файлов происходит без указания абсолютного пути. 
- `getwd()` - показывает адрес рабочей директории.
- `seted(адрес папки)` - установка рабочей директории.
#### Команды для чтения, записи или изменения файлов

**CSV**
- `read.csv(имя файла, sep = '', dec = ',')` - чтения файла csv, если файл лежит не в рабочей директории, то нужно указать абсолютный адрес  до файла. `sep` - разделитель между значениями. `dec` - устанавливает точку если десятичное число определенно другим знаком.
- `write.csv(данные, имя файла)` - запись данных в файл csv, разделитель запятая.
- `read.csv(fule.choose)` - выводит рабочею папку в окне, где можно выбрать нужный файл.
- `dim()` - выводит число строк и столбцов в файле.
- `list.file()` - выводит список названий файлов в рабочей директории.

**TXT**
- `read.table(имя файла, sep = '', dec = '', header = TRUE)` - чтение файлов txt. `header` - если надо явно указать первую строку как заголовки к столбцам.
- `write.table(данные, имя файла)` - запись данных в файл txt.

**XLSX/XLS**
Чтение экселевских файлов производиться с помощью специальных библиотек. Например библиотека `readxl`. Установка дополнительных библиотек осуществляется следующей конструкцией:
`install.packages(библиотека)` - установка библиотеки.
`library(библиотека)` - загрузка библиотеки для ее использования в проекте.
```R
install.packages('readxl') # установка библиотеки
library(readxl) # загрузка библиотеки для ее использование в проекте

ex <- read_excel('file.xlsx', sheet = номер/название листа) # загрузка файла
```
Что бы записать данные в файл с расширением `xlsx` не обходимо установить дополнительную библиотеку.
```R
install.packages('WriteXLS') # установка библиотеки
library(WriteXLS) # загрузка библиотеки для ее использование в проекте

WriteXLS(данные, название файла) # запись файла на одну страницу
WriteXLS(с(данные, данные), название файла) # запись файла на несколько страниц
```