#### Двоичное сравнение
Используется для сравнение двух генеральных совокупностей
- **Сравнение долей** - используется для  сравнения качественных данных.
`z - тест` - используется для проверки долей, что они равны в разных группах генеральной совокупности.
**примеры:**
```R
# создаем датафрайм 
milk <- read.csv('milk_res.csv')
# сумируем результаты когда люди предпочли пластиковую бутулку для молока
# 60 человек
sum(milk$bottle == 'yes')
# сумируем результаты когда люди предпочли пластиковую бутулку для молока
# 44 человека
sum(milk$carton == 'yes')
# общее кол-во опрошеных, для данного датаыреймо оно одинаково для обоих групп
# 101 человек
nrow(milk)
# происзводим сам тест, и указываем дополнительно, что первая выборка больше второй
prop.test(c(60, 44), c(101, 101), alternative = 'greater')
```
**результат:**
```R
2-sample test for equality of proportions with continuity correction

data:  c(60, 44) out of c(101, 101)
X-squared = 4.4594, df = 1, p-value = 0.01736
alternative hypothesis: greater
95 percent confidence interval:
 0.03429647 1.00000000
sample estimates:
   prop 1    prop 2 
0.5940594 0.4356436
```
Получаем `p-value` меньше 5%, это значит вероятность допустить ошибку если отвергнем нулевую гипотезу меньше 5%, значит есть основания отвергнуть нулевую гипотезу.

- **Сравнение средних** - используется для сравнения количественных данных.
`Критерий Стьюдента (T - тест)` - используется для проверки средних значений двух генеральных совокупностей. Для этого теста необходимо условия, что бы обе выборки были нормально распределены.
`t.test(данные первой выборки, данные второй выборки)`

- **Сравнение медиан** - также используется для сравнения количественных данных.
`Критерий Уилкоксона` - используется для проверки медиан двух генеральных совокупностей. 
Нет ограничений на вид распределения.
`wilcox.test(данные первой выборки, данные второй выборки)`

- **Проверка нормальности распределения** - используется для проверки нормальности распределения выборки.
`Критерий Колмогорова-Смирнова` - используется для проверки гипотезы, что выборка взята из нормального распределения. Для этого теста необходимо условия, что в выборке нет повторяющихся значений.
`ks.test(данные, 'pnorm', mean(данные), sd(данные))`

`Критерий Шапиро-Уилка`- также используется для проверки гипотезы, что выборка взята из нормального распределения. Условия для R, выборка недолжна быть более 5000 наблюдений.
`shapiro.test(данные)`
#### Множественное сравнение
Используется для сравнения трех и более генеральных совокупностей

- Использование поправки.
`Поправка Бонферрони` - полученное p-value сравнивается не уровнем значимости к примеру 5%, а уровень значимости деленный на количество выборок.

- Методы для множественного сравнения.
`Однофкторный дисперсионный анализ (ANOVA)` - используется для сравнения трех и более генеральных совокупностей. Необходимо, что бы выборки были взяты из нормального распределения.
`aov(данные ~ данные по которым групируется)`

`Критерий Краскела-Уоллиса` - используется для проверки распределений трех и более генеральных совокупностей, или о равенстве медиан генеральных совокупностей. Нет ограничений на вид распределения.
`kruskal.test(данные, данные по которым групируется)`