Гипотеза - это утверждение или предложение, которое в отличии от аксиомы требует доказательств.
Выделяют нулевую гипотезу (H0) альтернативную гипотезу (H1).
- **Нулевая гипотеза** - говорит о том, что между двумя группами нет отличий
- **Альтернативная гипотеза** - наоборот говорит о том что есть различия
**Этапы проверки гипотезы:**
- Сформулировать свое предположение;
- Выделить нулевую и альтернативную гипотезу;
- Подобрать корректный тест;
- Определить уровень значимости (α = 5%, 1% или 0,1% )
- Провести тест;
- Принять или опровергнуть нулевую гипотезу сравнивая p-value с α.
#### Статистические критерии
##### Нормальное распределение и выборки независимы
- **Т - критерий Стьюдента:**
Используется для проверки равенства средних значений на выборке. Проверяется если данные распределены нормально, дисперсии равны и выборки должны быть независимы.
Нулевая гипотеза - в двух независимых выборках средние значения равны.
```python
from scipy import stat
stats.ttest_ind('выборка1', 'выборка2')
```
- **Т - критерий Уэлча**
Используется также как и Т - критерий Стьюдента, но при неравных дисперсиях.
Нулевая гипотеза - в двух независимых выборках средние значения равны.
```python
from scipy import stat
stats.ttest_ind('выборка1', 'выборка2', equal_var=False, alternative='greater'('less'))
```
`equal_var` - говорит о том, что у выборок неравны дисперсии
`alternative` - с помощью этого параметра можно определить какую конкретно альтернативную гипотезу хотим проверить (one-tailed тест), в исходном варианте проверка будет показывать либо равны средние значения выборки, либо нет (two-tailed тест). 

- **Тест Шапиро—Уилка:**
Используется для проверки нулевой гипотезы. 
Нулевая гипотеза - выборка распределена нормально.
```python
from scipy import stat
stats.shapiro('выборка')
```
Возвращается два значения - значения статистики и p-value. Что бы проверит нулевую гипотезу нам необходимо p-value. P-value - вероятность ошибиться если отвергнуть нулевую гипотезу (вероятность, что нулевая гипотеза верна). Для проверки нужно сравнить p-value и уровень значимости (α). α - обычно принимают равным 5%.
если p-value <= α, то нулевую гипотезу нужно отвергнуть;
если p-value > α, то нулевую гипотезу отклонить нельзя.

- **Тест Левина:**
Используется для проверки следующей нулевой гипотезы: выборки имеют равные дисперсии
Нулевая гипотеза - дисперсии у двух выборок равны.
```python
from scipy import stat
stats.levene('выборка1', 'выборка2')
```
##### Нормальное распределение и выборки зависимы

- **Парный Т - критерий:**
Используется для проверки равенства средних значений на выборках. Проверяется если данные распределены нормально и выборки сопоставимы, например проверяем выборки которые были взяты до эксперимента или действия и после (зависимы).
Нулевая гипотеза - средние значения на выборках равны.
```python
from scipy import stat
stats.ttest_rel(выборка1, выборка2, alternative='greater'('less'))
```
Проверка о нормальности проверяется тестом Шапиро-Уилка.
##### Ненормальное распределение и выборки независимы

- **Критерий Манна - Уитни:**
Используется для проверки равенства распределений. Проверяется если данные не имеют нормального распределения и выборки независимы.
Нулевая гипотеза - у двух выборок равны распределения.
```python
from scipy import stat
stats.mannwhitneyu('выборка1', 'выборка2', alternative='greater'('less'))
```
##### Ненормальное распределение и выборки зависимы

- **Ранговый тест Вилкоксона:**
Используется для проверки того, что две зависимые выборки происходят из одного распределения. Проверяется если данные не имеют нормального распределения и выборки зависимы.
Нулевая гипотеза - две зависимые выборки происходят из одного распределения.
```python
from scipy import stat
stats.wilcoxon('выборка1', 'выборка2', alternative='greater'('less'))
```